自4月19日从贝贝离职到现在已经快半个月。在此期间整个人处于比较放松的状态，每天看书、写代码、陪女朋友、偶尔打冰球。对我而言这样的状态久了人会处于过于放松的状态，不利于重新回到高强度的工作中，于是我将入职时间提前了一周。

下周一，我将会入职支付宝开始我新的职业生涯。应之前一些朋友的要求，我决定将我从面试到即将入职的这段期间的经历写下来。

同时拿到了网易与阿里的offer是一件令人开心的事情。但这篇文章可能无法给你想要的入职阿里攻略，它仅仅是我向大家分享一下我这段期间的一些经历与思考。

### 准备阶段
年后回到贝贝，继续做着熟悉的育儿早教业务。看着日渐衰落的业务，我开始思考很多。思考为什么我们没把业务做好，思考我该何去何从。最终我做出了一个决定——去我一直转行前端以来一直梦想着加入的阿里巴巴。

事实上，在做出这个决定之前，我已经花了一年多的时间进行准备。早在一年前我就已经意识到了自己技术上的缺乏与短板，非科班出身的我可能很难进入阿里巴巴这样的大公司。如果说，在计算机算法中可以用牺牲空间来换取计算效率，那么我能做的则是牺牲自己的业余时间来换取短时间内自身技能的快速提升。为此，我经常会学习到凌晨两点。

公众号的长期更新、github上长期学习与实践的代码提交记录、对计算机基础知识的学习、团队管理能力的实践、对业务与数据的敏感度的培养。向我提供了不断增长的知识面、不断增长的编码水平和不断增长的综合能力。以上这些给了是做出这个决定的底气。

在找到了志同道合的朋友之后，我们开始一起做最后的准备。梳理知识并查漏补缺，偶尔相互讨论各个知识点的看法与理解，并开始书写简历。

最终在三月份的一天，在朋友的介绍下，我把自己的简历通过内推的形式投递到了阿里旗下支付宝的一个业务小组。简历只有三页纸，除了个人信息之外，上面写满了我在贝贝的工作经历。此时简历上面的每一个项目、每一个业务创新都成为了在贝贝认真工作的见证，也成为了进入支付宝的敲门砖。

### 面试中
虽然做了充分的准备，但是面试过程在我看来依然不能用完美来形容。我并不是一个善于说谎的人，期间遇到了不会或者我不太了解的知识我都会诚实的告诉面试官，在我看来真诚一点总好过被发现是不懂装懂。

我和我朋友每次遇到答得不好或者不会的题目都会去全面的了解并在短时间内掌握。在此期间非常感谢女朋友的鼓励与支持，女朋友还不时的提出一些意见供参考。阿里的面试流程很长，接近两个月了。一路走下来真的很不容易。

整个面试过程供分为一轮电话面试、两轮技术面试、一轮交叉面试和最后一轮HR面试，像闯关一样，只要有一轮没过就会结束。

因为准备了一年，并且在临近面试时做了充分的准备，所以面试中的问题大部分都能轻松搞定，但是依然有很多无法通过死记硬背来搞定的题目。面试中也暴露了我的一些弱项，这些弱项都需要去弥补。期间还经历了徒手写代码，白板写方案，解决实际问题，讲述业务，讲述带团队经验等等问题，如果没有实际的工作经验，没有认真的解决过实际问题是很难回答的。

一路过关斩将到了HR面试，也不能放松，HR会问一些业务和公司方面的问题。由于我平时很喜欢与产品和运营小伙伴聊业务的关系，所以这些对我来说也不难回答。在HR面之后还要经理漫长的填表、背景调查、体检等一系列流程，如果你简历造假或者是履历不太清楚那么你估计会倒在这个阶段，因为背景调查的公司真的是会打电话的。一系列操作结束之后又是两周过去了，最终我选择了在5月7号的时候入职支付宝。

### 离职
从做决定到最终提出要走，期间过去了接近两个月的时间，我所在的育儿早教部门也最终被确定为暂停迭代，今后只进行简单的维护工作。在拿到了offer之后我选择了向公司提出离职申请。

得知部门所有成员将被解散并调往其他部门的时候，我的心理确是平静的。这让我想起了去年3月9日在贝贝发生的另一场变故，那场变故的处理方式比起调往其他部门更简单粗暴——裁员。同时想起的也有一句话：“一只站在树上的鸟儿，从来不会害怕树枝断裂，因为它相信的不是树枝而是它自己的翅膀”。

出乎意料的是，大部分与我谈话的领导都没有太多的挽留我，而是给予了我祝福与期望。和他们的谈话更多的是回顾在贝贝经历的美好时光和对今后的规划。最后的离职时间定在了4月19日，选择这个时间点的原因主要是因为在小组解散的情况下我也没什么事情可以做了，不如放松与休息一段时间。就这样，我离开了贝贝，离开了工作了快三年的公司。

与其说是离职，不如更像是毕业。在贝贝我学到了很多，初入贝贝的时候我还是一个代码都写不好，经常会被同事骂的一个萌新。而在毕业的时候，我已经是一个部门前端组的组长了。这并不是终点，只是下一段职场生涯的起点。

### 结尾
在写这篇文章的时候，我已经做好了入职准备，公司需要的技术也正在学习中。期待新的同事、新的业务与新的环境。

在转行做前端的时候我便定下了这个目标，现在终于快要实现了。默默的为自己定下了下一个三年目标。目标很难，但也并非遥不可及，我对此充满了信心。

最后，愿不负青春，不负年少，不负佳人，不负初心。
