## 《精力管理》读书笔记

这两周，利用周末的大段连续时间读完了《精力管理》这本书。文章提出的观点新颖，虽然部分内容水分很大，但是全书结构清晰的论证了自己提出的观点，全部读完后引发了我的一些深思，有一些收获，以下是全书提炼的一些观点和我最近的一些思考。

### 中心思想

本书的中心思想是：管理精力，而非时间，才是高效表现的基础。

### 读后感

我们在工作中，为了出色、高效地完成工作我们就需要能做到全情投入，全情投入的工作者在工作中拥有活跃的身体、联动的情感、专注的思维、内省的意志等诸多优点，这些优点能够帮助我们很好的完成工作，取得很高的成就。全情投入需要有技巧的调动自己的精力，所以我们需要能够学习如何有效的管理自己的精力。

而精力就是做事情的能力。包括体能、情感、思维、意志四个方面，这四个方面的层次逐渐增高，但是这四种精力也缺一不可。

这四种精力像肌肉一样，使用的时候会逐渐被消耗，但是只要恢复方式得当，精力又能够迅速恢复，并且可以向锻炼肌肉一样的方式进行精力上线的突破，所以我们要从这四个方面进行有效提升，并且一定要避免一些会降低精力储备和恢复的不良习惯。

我们在长期的工作中要有短跑运动员的心态，设定一段时间的目标，然后努力奔跑向目标达成。在达成目标之后我们应该进行休息，总结，与反思。然后再制定下一个目标。如此反复进行。

此外我们还应该避免过度在某些精力上面过度的训练而在其他精力上面训练不足。比如，我们专注于意志和情感上的训练，却忽略了体能和意志，导致我们在需要全情投入的时候精力不足。

### 自我思考

做为程序员，我们工作的高效显得尤为重要，高效的程序员的贡献可以是普通程序员的数倍甚至是十几倍。所以我们非常需要提高自己的工作效率。

但是首先，你需要有一颗想要变得高效的心和拿出全情投入的态度。如果这点都没有那后面所能做的都是无效的。

那么，怎样确定你的工作中是否全情投入呢，个人认为可以根据每天在编程时进入心流模式的次数和时间来判断。

就拿我来举例吧，我写代码的时候通常会先戴上耳机，调整坐姿，来让自己进入状态。但是有时候，我会发现在被打断后再次进入编码状态时，我会忘记把音乐设置成播放状态，或者写了一大段代码之后发现忘记带耳机了。在这个过程中我却没有丝毫的察觉，并且也没有感受到时间的流逝。

这个过程通常会持续到再次被同事的沟通打断（最近有在思考上班是否需要登录QQ）或者代码的功能已经实现，准备切换任务的时候。一般这个时候会伸个懒腰，走到走动，和同事聊聊天什么的。

当一天下来反思的时候，我依然会觉得，自己的专注程度还不够，规划的任务有时候可能会完不成。也会思考减少被打扰次数的方法，并且我也会认为达到这种状态的次数还有待提高（这点和《番茄工作法》中建议尝试多完成几个番茄钟的想法一样）。

**总得来说接下来的目标应该是尽可能的提升工作中全情投入占整个工作时间的比例**。

在想好全情投入的进入条件之后，我开始思考其他的一系列的问题：**我恢复精力的方式正确么？**，**我有一些不好的习惯或者好的习惯么？**，**有什么阻碍了我在工作中的表现？**

通过思考，我对之前许多坚持在做的事情进行了肯定，也根据书中他人的案例列出了一些同样存在在我身上的共同缺点。

不得不说，在阅读完《软技能-代码之外的生存指南》等书籍之后，我对我的生活进行了许多有益的调整，比如积极科学的运动、减肥，周末多出去走走，多了解一些行业外的知识，培养编程以外的爱好等等。我也能感觉到通过做这些事情使得我的身心更加的积极向上了，在读完此书之后发现这些碎片的行为和思想都被理论化了。

> PS: 最近听到一个理论叫斜杠青年（Slash），指不满足于单一职业和身份束缚而选择拥有多重身份的多元生活的人。
> 虽然我还称不上是这样的人。但是我认为这样多元的生活在不就的将来会成为一种常态。

当然我也依然存在很多缺点。比如我有时候会睡得很晚，2点钟才入睡，影响了第二天的早起，很多时候到了公司就直接开早会然后投入工作了，如果能早到半小时，并且先思考下一天的工作，以及关注下当前行业的最新动态会是一个更好的选择；再比如和同事的沟通中有时候会不分时间场合说出不恰当的话，可能会在不经意之前得罪同事等等，这些都是我要改进的地方。

书中最后提供了一份管理计划表，你可以列出当前存在的阻碍，并能够制定改进计划，建议大家能去试一试。

### 总结

本书的中心思想十分明确，也很鲜明的在每一章甚至是最后末尾都列出了提纲，个人建议在阅读每个章节的时候一定要仔细阅读这些提纲，至于章节内容都是围绕提纲来论述的，可以快速阅读。最后，此书推荐给想提高自身工作效率的朋友，愿你们能从中得到收获。