## 开篇

最近阅读了一些数据分析相关的书籍和资料，随着阅读的深入，我发现自身对于的理解有了一些粗浅的认识。偶尔也能够理解产品经理和运营同学在做出决策提出需求时背后的是哪些数据在驱动着。对此，我感触颇多，深深的体会到了书中的那句话的含义--**“在职场中每个人都应该有一些数据思维”**。

## 心得

在工作中，我们的产品经理和运营同学不论是谈论工作、写周报，还是撰写需求文档，都会涉及到大量PV，UV，DAU，用户画像，埋点，等等听起来很高大上的名词，很多时候我们都不以为然。但是正式这些数据在指引着我们的工作。

运营同学在运营一个APP时需要很多的资源与成本，但是资源通常并不是无限。此时我们需要通过数据分析，利用有限的资源尽可能多的为我们带来流量与用户。

比如一个简单的发放奖品活动，奖品怎么发放，发放多少，哪些用户得到的概率应该更高。这些都值得思考。通常运营同学会选择在活动一开始时奖品概率较高，使得获奖用户较多，这样能制造引爆点吸引更多用户。同时根据提前收集到的用户数据制作用户画像，对那些活跃的、能够带来更多价值的高质量用户给予“特殊照顾”并鼓励他们分享活动，带动非活跃用户参与。最后在活动上线会后根据实时数据反馈做出相应的调整，最后才能够收获理想的效果，使得资源得到充分利用。

书中还说到产品经理同学通常会使用数据思考三个问题：产品的驱动力、产品的阻力、产品的钩子。下面我们来具体说说这几个：

产品的驱动力是指出于什么原因造成了用户下载并使用我们的产品，我们的用户从哪里来，我们的好用户从哪里来。只有知道了上述这些我们才能够把投放的资源有目的的倾斜，获得更大的收益，把成本降到最低。
> 我们的每一个活动，应用商店都有一个独特的渠道包，作为标识来判断用户下载的APP的来源，通过这一操作，产品经理就能很好的了解哪些活动做得好能够吸引更多的用户，哪些活动用户不买账等等。同时也会通过友盟，站长统计等等数据平台来了解用户行为的方方面面，尽可能的完善用户画像。这些画像能够在数据分析做出产品上的决策时起到很大的作用。

产品的阻力与驱动力刚好相反，是指用户在某些过程中并未按照你的预期的方式进行，这些阻止了用户向既定方向行动的方方面面的原因就是产品的阻力。对于阻力分析，最常见的分析方法是使用数据分析漏斗，来对用户达到下一个操作步骤时的流失程度进行分析。

> 举一个降低产品阻力的例子。我们的产品中有一个邀请卡功能，此功能会由老用户分享邀请新用户，但是最终上线后发现效果其实并不理想，产品经理可以通过漏斗分析提出可能存在的问题，比如操作流程太复杂，中间存在某些难度较大的操作等等，最终会尝试不断简化流程，提高通过漏斗的用户数量等等。

最后是产品的钩子，指能够吸引用户留存的功能点。通过对该功能点进行不断的优化可以提高用户的存留率。

> 这个可以通过多维度分析，比如判断用户使用某功能的频次，被某功能吸引下载APP的用户的次日留存率与功能再次使用率，周留存率等等。此时如果产品经理发现某个做得明显不够好的功能，却依然能够有很多用户在使用的时候，就可以尝试优先动用资源去优化这些功能放大其效果，因为这功能很可能成为产品的核心功能点。同时，也能够分析某些吸引用户的功能点进行深挖，找到价值点，进行放大，或者延伸。

## 结合自身思考

说了这么多，再来谈谈我所思考的在做为程序员，在工作中我们应该如何更好的利用数据思维来做出更好的产品。

首先，在工作中，每当产品经理和运营同学在提出一个需求的时候，我们都应该思考，这个需求背后是否有深层的数据驱动的意义，还是他们随便拍脑袋想出来的。如果看不出其中的意义，那就直接了当的问他们是基于怎么样的原因需要做这样的一个需求的。通常他们都会找一个合理的理由来说服你，让你支持他们的工作。在这个过程中你的思考也能帮助你更好的应用数据思维。同时，这样也能对他们的使用数据分析来驱动业务开发有一种积极的反向推动作用。

其次，做好数据统计功能，运营同学和产品经理的决策通常都需要尽可能全面、真实与详细的数据，在与他们沟通需求的时候，我们应该对他们需要的数据尽可能多了解，并和他们充分沟通埋点的位置，支持好他们合理的数据需求。

最后，并不是每个产品经理都能像张小龙那样站在人性深层的角度去思考产品设计的。所以我们要容许他们有犯错，有尝试的机会。这就需要我们能够在一定程度上对他们需求变更有所容忍，在他们无法准确判断的时候，如果能够支持他们做a/b test会能让他们更有效的进行利弊的判断。但是对于长期犯错，或者明显不合理的需求，我们也要能够勇于提出质疑。（这就与写程序一样，代码不可能没有BUG，但是如果一个程序员没段代码都存在BUG或者BUG率很高，也只能说明他能力有问题）

## 总结

在《请用数据说话》这本书提到了数字力的概念，指使用数据进行有条理的分析做出决策的能力。在职场中数据应用无处不在，我们应该具有数据思维并积极的去提高自己的数字力，使用数据说话、做决策，说服他人。

## 阅读资料与书籍
《请用数据说话》

《数源思维》

《数据分析入门--知乎》

