最近有点不务正业，读了一部叫《三体》的小说，起初是因为突然听到身边很多人在评论这个小说，所以就开始看了起来。后来逐渐就被小说中的跌宕起伏的故事情节和令人羡慕的科幻元素吸引。当然最重要的还是一些书中的一些观点引人深思。

该小说有三部，从上世纪文革时期开始讲述了一个离我们只有4光年的被称为三体的外星文明与人类文明长达4个世纪的战争，这场战争并没有什么真正的赢家，在整个宇宙中，任何文明都显得微不足道。这也是与很多科幻小说最终人类胜利的结果不一同的。

和以往不同，看这小说我喜欢边看边在网上查询书中提到的内容，相对于通过查询这些烧脑的内容带来的某种思想上的享受而言，查找资料带来的副作用（适当的被剧透）其实并不重要。


#### 什么样的科技才是最重要的

在小说中,三体人因为害怕地球人的科技爆炸所以派遣质子封锁了人类的科技也就是理论物理。

书中举了的一个例子向我们解释明白这个道理：假设现代人类要去攻原始人，但是路上我们需要走400年，我们现在最担心的是什么？不是那些天天研究怎么把弓箭射程提高，怎么把武器变锋利的原始人。而是部分可能在思考物质构成的原始人(比如木头是什么做的，石头是由什么组成的)，因为这样的一门叫化学的学科一旦形成原始人就离热兵器近了一步，原始人的文明就有可能从冷兵器时代进入热兵器时代。

这就好比在很多程序员点亮技能数的时候，很多程序员都喜欢去追求各种框架各种炫酷的技术一样，但是大多数人却忽略了像计算机网络，计算机操作系统、数学、算法与数据结构这样一些相对基础知识。慢慢的，他逐渐成了一个api工程师，只会调用别人写好的工具和方法，一旦脱离这些其他的什么都无法使用。我并不是学计算机专业的，现在做的也是web前端的工作。但是在我自学一些基础知识的时候，每次学完都会让我看待同一项技术有了不同的理解。

#### 黑暗森林法则
这大概是全书最为人津津乐道的一个理论了，可以说全书通篇是围绕这个理论来进行故事线的发展。

从宇宙社会学的基本公理开始得出猜疑链与技术爆炸推导出了这一黑暗森林法则。虽然这是作者幻想出来的，但是出发点是在现有科学论证的基础上得出的。这也印证了好的科幻题材是要先有“科”再有“幻”的这样一个观点。

> 宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人，像幽灵般潜行于林间，轻轻拨开挡路的树枝，竭力不让脚步发出一点儿声音，连呼吸都必须小心翼翼：他必须小心，因为林中到处都有与他一样潜行的猎人，如果他发现了别的生命，能做的只有一件事：开枪消灭之。在这片森林中，他人就是地狱，就是永恒的威胁，任何暴露自己存在的生命都将很快被消灭，这就是宇宙文明的图景。

这段文字在书中反复出现，贯穿全书，其实这是对费米悖论的解释另外一种解释。同时也有很多砖家指出这些推论存在科学上的不足。作者刘慈欣也很谦逊的表示了接受，并说这并不是严谨的科学推理而是为了小说编撰的。这让我很欣赏作者本人。不过话说回来这不妨碍我们去思考这样一个理论。

#### 对于执剑人的描写

> 罗辑与三体世界对视了五十四年，他由一个玩世不恭的人。变成一位面壁五十四年的真正面壁者，一位五十四年执剑待发的地球文明的守护人。

> 罗辑肯定已经不会说话了，他要说的一切都在那面壁的炯炯目光中.他已经使自己变成一台威摄机器，一枚在半个世纪的没长岁月中每一秒都一触即发的地雷。维持着两个世界恐怖的平衡。

读到这里时，我脑海里面浮现出了三体人的通过智子监视罗辑时看到这一场景时，三体人自己内心深处的一丝恐惧。这个唯一一个让三体人还怕的地球人，通过自己的推论证明了黑暗森林法则，并利用这一法则建立了黑暗森林威慑，与科技远超地球文明的三体文明建立了不稳定的平衡。为人类带来了短暂的平衡。

这让我想起了，美苏冷战时期的那个核按钮反击启动者。当人们采访问他最多的就是：“如果那一时刻真的到来，你会按下按钮吗？”答案是：“不知道”。

我认为一个受过专业训练的军人，如果这一刻真的到来，多半回答是肯定的。至于对公众回答“不知道”3个字，也许是一种保护性的回答吧，因为书中已经给到了证实。

> 随着时间的流逝,罗辑的形象由救世主一天一天地变成了一个不寻理喻的怪物和毁灭世界的暴君。

> 人类不感谢罗辑。

> 门厅中,几个身穿黑色西装的人挡住罗辑,其中一人说:“罗辑，我以国际法庭检察官的名义通知你,你已被指控犯有世界灭绝罪,现被国际法庭拘押,将接受调查。

此时作为拥有上帝视角的读者，我真的很像对他们说一句“愚蠢的人类”，但是放在那个时代的人类又做何感想呢？

#### 总结

最近些年总是读一些工具类或者基础类书籍，《三体》是我读过的为数不多的在我看来不务正业的小说，这是一部情节精彩，又能发人深思的小说，最近我在看关于《三体》的一些评论的时候，有人用了很多思想实验来解读《三体》文中的内容，这个解读方向非常的精彩。最后，非常推荐阅读一下这本书。
